Em 1990, Eli Biham e Adi Shamir introduziram a noção da criptoanálise 
diferencial, um método totalmente novo. Usando esta técnica, os autores 
encontraram um ataque de texto claro escolhido (chosen-plaintext) contra o DES, 
mais eficiente do que o da força bruta.

A criptoanálise diferencial procura por pares de texto claro e pares de texto cifrado, 
ou seja, o ataque examina pares de texto cifrado cujos pares de texto claro correspondentes
 apresentem determinadas diferenças. Os dois textos claros podem ser escolhidos ao acaso, 
 mas precisam satisfazer determinadas condições, apesar do criptoanalista não precisar 
 conhecer seus valores.

Certas diferenças nos pares de texto claro têm uma grande probabilidade de reaparecerem 
nos pares do texto cifrado resultante. Estas diferenças são chamadas de características. 
Por exemplo, se a diferença entre dois textos claros for 0080 8200 6000 000 
(em hexadecimal), então após três rodadas, ignorando a permutação inicial do DES, 
a probabilidade desta diferença aparecer nos dois textos cifrados resultantes continuar 
sendo 0080 8200 6000 000 é de (1/16)2 ou 5%.

A criptoanálise diferencial usa estas características para atribuir probabilidades a 
chaves possíveis e, eventualmente, localizar a chave mais provável, mas é preciso 
ressaltar que o método usa um ataque estatístico e pode falhar em algumas raras ocasiões.

Existem algumas aspectos que precisam ser destacados. O primeiro é que este ataque é 
principalmente teórico porque o tempo enorme e a quantidade de dados necessária para 
montar um ataque torna-o inacessível para a maioria das pessoas. Só para se ter uma idéia,
 para obter os dados necessários para o ataque gasta-se cerca de 3 anos para cifrar um 
 fluxo de dados a 1.5 Mbits/segundo de texto claro escolhido. Em segundo lugar, este é 
 um ataque com texto claro escolhido. A criptoanálise diferencial também funciona como 
 um ataque a um texto claro conhecido, mas é preciso "escarafunchar" todos os pares de 
 texto claro/texto cifrado até encontrar os que possam ser usados.

Para o DES com 16 etapas completas, este tipo de ataque é ligeiramente menos eficiente 
do que o da força bruta (o ataque da criptoanálise diferencial precisa de 255.1 
operações enquanto a força bruta precisa de 255 operações). O consenso é que, quando 
implementado adequadamente, o DES resiste a uma criptoanálise diferencial. E aí surgem as
perguntas: Porque o DES é tão resistente à criptoanálise diferencial? Porque as caixas
S foram otimizadas para dificultar ao máximo este ataque? Porque existem apenas as etapas
necessárias e não mais do que isto? A resposta é: porque os projetistas do DES já
conheciam a criptoanálise diferencial. Don Coppersmith, da IBM, disse o seguinte num 
newsgroup da IBM:

Nós [o grupo IBM] já conhecíamos a criptoanálise diferencial desde 1974. Este é o motivo 
pelo qual o DES resistiu a este tipo de ataque. Projetamos as caixas S e a permutação para
que este ataque fosse neutralizado. Todos estes anos ficamos calados a respeito do assunto
porque sabíamos que a criptoanálise diferencial é muito poderosa e porque queríamos que 
ela não fosse descoberta e usada (tanto em projetos, quanto em ataques). Agora que a 
técnica se tornou conhecida, achamos que chegou a hora de contar a nossa versão da 
história.

Adi Shamir desafiou Coppersmith a revelar que não havia encontrado qualquer ataque melhor 
do que este, mas Coppersmith preferiu ficar em silêncio.